# 실행 컨텍스트?

실행 컨텍스트는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다. 실행 컨텍스트를 바르게 이해하면 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값(식별자 바인딩)을 관리하는 방식과 호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식, 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식을 이해할 수 있다.

---

ECMAscript 사양은 소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문에  소스코드를 4가지 타입으로 구분지어서 사용한다.

- 전역코드 : 전역에 존재하는 코드이며 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함하지 않는다.
- 함수코드 : 함수 내부에 존재하는 소스코드이며 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함 되지 않는다.
- eval 코드 : 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드
- 모듈 코드 : 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스등의 내부 코드는 포함되지 않는다.

### 소스코드의 평가와 실행

모든 소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 소스코드 평가 과정에서는 실행 컨텍스트를 생성하고 변수 함수등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다. 

이 과정이 끝난 후에 소스코드가 순차적으로 실행된다. 이 때, 소스코드 실행에 필요한 정보, 변수나 함수의 참조를 실행컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다. 

```jsx
var x;// 소스코드 평가 과정
x=1
```

자바스크립트 엔진은 위의 예제를 2개의 과정으로 나누어 처리하다. 먼저 소스코드 평가 과정에서 변수 선언문 var x를 먼저 실행하고 이 때 생성된 변수 식별자 x는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되며 undefined로 초기화 된다. 평가과정에서 변수 선언문 var x는 이미 실행이 되었고 x변수가 선언된지 확인하는 과정이 필요하다. 만약 x 변수가 실행 컨텍스트에 관리하는 스코프에 등록되어 있다면, x 변수는 선언된 변수 즉 소스코드 평가 과정에서 선언문이 실행되어 등록된 변수다. 

---

### 실행 컨텍스트의 역할

1. 전역 코드 평가
    - 평가 과정에서는 선언문만 먼저 실행
2. 전역 코드 실행
    - 전역 변수에 값이 할당
    - 함수 호출
    - 전역 코드의 실행을 일시 중단 하고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입
3. 함수 코드 평가
    - 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행
    - 생성된 매개변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록
    - 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 this 바인딩 결정
4. 함수 코드 실행
    - 메소드 호출을 위한 스코프체인 탐색
    - 메소드의 프로퍼티 탐색
    - 이처럼 코드가 실해오디려면 스코프를 구분하여 식별자와 바인딩 된 값이 관리 되어야함
    - 메소드에 인수로 전달 된 표현식이 평가된다.

코드가 실행되려면 스코프, 식별자, 코드 실행 순서등의 관리가 필요하다.

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자를 스코프를 구분하여 등록하고 상태변화를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성 해야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경 할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

이 부분을 관리하는 것이 바로 자바스크립트의 실행컨텍스트 이며 실행컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데  필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.

실별자와 스코프는 실행컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고 코드 실행 순서는 실행컨텍스트 스택으로 관리한다.

### 실행 컨텍스트 스택

자바스크립트 엔진은 먼저 전역 코드를 평가하고 전역 실행 컨텍스트를 생성한다. 그리고 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수  실행 컨텍스트를 생성한다. 이 때 생성된 실행 컨텍스트는 실행컨텍스트 스택이라 불리는 스택자료구조로 관리된다.

1. 전연 코드의 평가와 실행
    - 전역 변수 전역 실행 컨텍스트 등록
    - 전역 함수 전역 실행 컨텍스트 등록
2. 함수 코드의 평가와 실행
    - 함수코드가 호출되면 전역 코드의 실행은 일시 중단되고 코드의 제어권이 함수 내부로 이동함
3. 함수 실행이 끝나면 실행 컨텍스트 스택에서 제거 됨
4. 전역 코드로 복귀

### 렉시컬 환경

렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료 구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다. 실행 컨텍스트 스택이    코드의 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.

렉시컬 환경은 객체 형태의 스코프를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.

렉시컬 환경은 두개의 컴포넌트로 구성 된다.

1. 환경 레코드
    - 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩 된 값을 관리하는 저장소다.
2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조
    - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프체인을 구현한다.
