## 자바스크립트란?

### 자바스크립트의 탄생과 표준화 과정

1995년 넷스케이프 커뮤니케이션즈에서 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그랭밍 언어를 도입하게 된다. → 자바스크립트의 초창기 모델

1996년 마이크로소프트는 자바스크립트의 파생버전인 Jscript를 출시해 인터넷 익스플로러 3.0버전에 탑재한다. 기존 자바스크립트와 J스크립트는 기업간 경쟁에 의해 표준화 되지 못하고 적당히 호환되었다. 이로인해 브라우저마다 동작이 다르게 되는 **크로스브라우징** 이슈가 생긴다. 이에 따라 자바스크립트의 표준화를 요청하게 되고

1997년 ECMA-262라고 불리는 표준화된 자바스크립트(ECMA script 1)이 완성되었다. 

2009년 ECMAscript 5는 html5와 함께 출현한 표준 사양이 되었고

2015년 공개된 ECMA script 6는 let/const arrow function, class, module 등 범용 프로그래밍 언어로서 갖춰야 할 기능들을 대거 도입하는 큰 변화가 있었다.

### 자바스크립트의 성장

초기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위한 한정적인 역할만 수행했다. 이 시기의 대부분 로직은 주로 웹 서버에서 실행되었고, 브라우저는 서버로부터 전달 받은 html과 css를 단순히 렌더링 하는 수준이었다.

1999년 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 **AJAX**가 등장한 이후로는 불필요한 부분은 렌더링 하지 않으면서 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 렌더링하는 방식이 가능해졌고 이는 웹 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능해졌다.

2006년에는 **jquery**의 등장으로 DOM을 더욱 쉽게 제어 할 수 있게 되었고, 크로스 브라우징 이슈도 어느정도는 해결이 되었다. 또한 자바스크립트보다 배우기 쉽고 직관적인 jquery를 더 선호하는 개발자가 양산되기도 했다.

웹 어플리케이션 프로그래밍 언어로서의 가능성이 확인된 자바스크립트로 웹 어플리케이션을 구축하려는 시도가 늘면서 더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두되었다. 2008년 등장한 구글의 v8 자바스크립트 엔진은 이러한 요구에 부합하는 빠른 성능을 보여주었고 이로 인해 자바스크립트는 데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험을 제공할 수 있는 웹 어플리케이션 프로그래밍 언어로 정착하게 되었다.

뒤이어 등장한 **Node.js**는 브라우저 환경에서만 작동되던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 런타임이다. node.js는 다양한 플랫폼에 적용할 수 있지만 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용되며, 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, http 등 빌트인 api를 제공한다. node js는 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋다. 따라서 node.js는 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번히 일어나는 SPA에 적합하지만 cpu 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.

### 자바스크립트와 ECMA script

ECMA script는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말하며, 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체 등 핵심 문법을 규정한다. 각 브라우저 제조사는 ECMA script 사양을 준수해서 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현한다. 

자바스크립트는 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMA scirpt와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 web API를 아우르는 개념이다.
