### 들어가기 전에

    한 때, ‘머리부터 발끝까지~의 뒤에 올 말은?’ 이라는 주제로 서로의 연륜을 느낄 수 있던 때가 있었습니다. 세대마다 뒤에 붙는 노래 가사가 달라 생겼던 일인데요,  뒤에 오는 말은 다 다르지만 ‘머리’부터 ‘발끝’ 까지라는 단어를 통해 처음 과 끝, 혹은 전부를 강조하는 것은 어느 세대의 노래말이든 똑같은 것 같습니다. 저는 이번 논문발표 이벤트(혹은 러닝데이)에서 어떤 유저가 보는 처음과 끝 혹은 전부(?)를 나타내는 html에 관해 나눠보려 합니다.

### block, inline?

    과거 html에서는 요소의 display 속성에 따라 구분 했습니다. span, a 등 글자의 너비를 가지고 있는 inline 요소와 한 줄의 너비를 차지하는 block 요소로 구분이 되었습니다. 하지만 이런 구분법은 inline-block과 display:~~~으로 인해 구분하는 것이 무의미해졌습니다. div 또한 inline요소가 될 수 있고, span이 block요소가 될 수 있는 등 어떤 태그가 어떤 것을 나타내는지 파악하기 어려워졌습니다. 태그와 태그의 사용을 파악하기 어려워지면서 **사용성**도 어려워졌습니다.

### div > div > div> div ...div가 전분가?

    쌩뚱맞은 소리라고 하실지도 모르겠습니다. 사실 span으로 되어 있든 div로 되어 있든, 웹서비스를 이용하면서 별로 신경쓰지 않는 영역이기 때문입니다. 아래 사이트를 이용할 때 이게 div고 이게 span이고 간에 ‘느리다’고 느낄 정도거나 클릭이 되지 않거나 하는 버그가 아니면 굳이 신경 쓸 필요가 없는 영역이기도 합니다.

div에도 onclick을 걸 수 있으니 버튼 처럼 사용할 수도 있고, 한 줄 을 다 차지하니 텍스트를 만들기에도 좋습니다. video태그와 같은 특수 태그들을 제외하면 태그를 고민할 시간에 div를 사용해서 개발 시간을 줄이는 것도 좋은 선택인 것 같습니다.

이런 상황은 어디까지나 장애가 없는 일반 유저의 상황입니다. 눈으로 컨텐츠를 볼 수 있는 일반 유저들은 div든 span이든 상관이 없지만, 눈으로 볼 수 없는 상황이 올 때 div로만 만들어진 홈페이지를 이용하는 것은 결코 쉽지 않습니다. div는 의미가 없는 태그로 분류 되기 때문에, 스크린 리더에서는 중요한 태그가 아니기 때문입니다.

    실제 서비스 되는 웹사이트에서 css를 걷어낸 뷰입니다. 스크린 리더로 읽을 때에는 텍스트만 죽 읽어주기 때문에 개발자가 의도한대로 읽어주지 않습니다. 현재 뷰에서는 상담신청서가 h1태그이기 때문에, 상담신청서를 먼저 읽어주고 코스소개, 후기모음, Q&A를 읽어줄 수도 있습니다. 또한 어떤 내용을 적지 않았는지, 인풋과 인풋의 텍스트들이 연결되어 있지 않아 폼을 적절하게 기입하기 어렵습니다. 혹은 상담을 신청하고 싶지 않지만, 뒤로 돌아갈 버튼이 없어 상담을 원치 않으면 이 페이지에서는 돌아갈 방법이 없습니다.

    눈이 보이지 않거나 저시력이라서 400%로 웹사이트를 확대해야 한다면? 마우스를 사용하기 불편하다면? 이런 조건에서는 위와 같은 예시가 UX/UI의  ‘전부’일 것입니다.

### 이게 처음이라고? 이게 끝이라고?

html이라는 존재를 처음 배울 때, 저희는 Document!에 대해서 배웠습니다. html도 결국에는 document 즉 문서이기 때문에, 잘 정리된 태그를 쓰는 것은 결국 잘 정리된 문서를 만드는 것과 동일하다고 생각합니다. 읽는 사람이 누구든지 잘 읽을 수 있어야 잘 만들어진 문서가 될 수 있습니다. 같은 맥락에서 볼 때, 아래는 예시로 올린 사이트의 동일한 페이지를 문서로 만들었다고 가정했습니다.

문서를 작성할 때처럼 중요한 부분을 타이틀로 하고, 부제목 → 단락 제목 → 문장 제목 등 웹 페이지를 요약한다면, 두번째와 같은 형태가 될 것입니다.
