# preview

react가 전부인 줄 알았던 내가 vue를 주로 사용하는 회사에서 일하게 되면서 언젠가는 vue를 사용해야 하는 상황에 놓여졌다. 배워야지 배워야지 하면서 그래도 뭔가 하나라도 잘해야지 하는 생각에 뒤로 미루기만 했던 vue를 생각보다 빨리 시작하게 됐다. 아직까지는 낯설어서 그런지 걱정되는 마음이 크다. 정확히는 걱정인지 설레는 맘인지를 모르겠다. 우선 이 낯선 느낌을 없애기 위해 최대한 시간을 들여 공부하고, 내 것으로 가져가기 위한 기록을 시작한다.

# why vue?

### 탄생

vue는 구글 엔지니어였던 Evan You가 개발했다. 이미 angular를 가지고 있는 구글에서 일하는 엔지니어가 굳이 angular를 내버려두고 새로운 프레임워크를 만든 것은 왜일지, vue가 어떤식으로 나오게 됐는지 알고 가는 것은 내가 앞으로의 vue를 이해하는 것에 도움이 될 것이라고 생각한다.

우선 구글에서 개발한 angular에 대해서 간단히 언급하자면 angular는 양방향 데이터 바인딩을 사용하는 spa 개발이지만 작성해야 하는 프로그램의 크기가 커지고, 당시 웹 개발자들에겐는 배우기 쉬운 프레임워크가 아니었다고 한다.

Evan은 angular의 특징 중 양방향 데이터 바인딩을 장점으로 눈여겨봤고, 2013년 웹 페이지에 데이터 바인딩을 쉽게 할 수 있는 vue1.0을 발표하게 된다.

### 그래서 리액트랑은 뭐가 다른데?

리액트는 es6를 주로 사용해야 하고 개발중인 웹 사이트에 react로 개발된 프로그램을 추가하려면 별도의 프로젝트를 생성해서 빌드해야 한다. 또한 기존의 js 문법을 약간 변형한 jsx를 배워야 한다. 반면 vue는 vue인스턴스나 컴포넌트에 있는 데이터를 표시하는 방법으로 기존 html 템플릿을 그대로 활용한다. 이 덕분에 기존의 웹 어플리케이션에 부분적으로 통합 할 수 있다. 또한 webcomponents에 기반을 두고 컴포넌트들 사이의 의존성을 줄이는 '느슨한' 컴포넌트 개발 방식을 사용한다.

### 그럼 vue가 최고네

애초에 만들어질 때부터 가벼운 라이브러리를 지향하는 방식으로 만들어졌기 때문에 규모가 큰 웹 어플리케이션을 구현하기에는 어려운 부분이 있다. 또 react보다 생태계가 크지 않다는 단점이 있다.

# vue.js 개발 환경 설정

### 1. vue.js 라이브러리 파일 포함하기

vue.js 개발 환경을 설정하는 첫번째 방법은 웹 페이지에 vue.js 라이브러리 파일을 포함하는 것이다. vue.js 라이브러리는 배포용 버전과 개발용 버전 파일을 제공한다.

- `배포용버전` : vue.js라이브러리를 개발자가 알아볼 수 없도록 난독화와 압축을 한 파일, 크기가 작고 파일을 편집기로 열었을 때 알아볼 수 없다. → **프로그램 개발을 완료하고 웹 어플리케이션을 공개 할 때 사용**
- `개발용버전` : 프레임워크 내부에서 발생하는 경고 및 디버그 모드를 모두 포함한 것. 난독화 하지 않은 파일이므로 vue.js 내부 동작을 살펴보기에 적합하다. → **프로그램 개발자들이 사용**

### 2. vue-cli 설치

```jsx
$ npm install -g @vue/cli
```

위의 명령어를 터미널에 입력하게 되면 vue-cli를 활용할 수 있다고 되어있다. 바로 입력을 해 본 결과
설치가 완료됐고 `vue create [디렉토리 명]` 을 입력하니 버전을 선택하고 설치가 끝이났다.

vue-cli는 Node.js에 기반을 둔 vue.js 프로그램의 빠른 시작과 구현을 위해 빌드 설정이 포함된 프로젝트를 생성한다. 이렇게 생성한 프로그램은 코드 변경 사항을 바로 반영하는 핫리로드, 프로그램 파일 저장 시 컴파일 에러를 포함한 다양한 에러를 찾는 lint-on-save기능 등을 이용할 수 있다.

---

참조 : vue.js 첫걸음 /이지호 / 한빛 미디어 /2018
